---
layout: post
title: In-depth analysis of “The End Poem”
categories: [Essay, Games]
tags: [arte, videogiochi, filosofia, riflessioni ] #tag always lowerkeys
---
## _Tra Realtà e Metafisica: <br> Analisi approfondita dell' End Poem di Minecraft_

by **Schianchi Federico**


---


## Introduzione generale:<br>- Contesto 

Ciao, sono Federico e in questa analisi vorrei parlare principalmente dell’End Poem, e in relazione ad esso di Minecraft.  \
Per dare un po’ di contesto e per chi non conoscesse questo testo o Minecraft stesso, l’End Poem appare quando il giocatore sconfigge l'Ender Dragon, il boss finale del gioco.  \
Questa poesia rappresenta un dialogo tra due voci misteriose che sembrano essere entità cosmiche o creatori dell'universo di Minecraft. Durante il dialogo, le voci riflettono sulla natura del gioco, dell'universo e dell'esperienza del giocatore, rompendo in modo significativo la quarta parete. \
D’altro canto, Minecraft è un gioco sandbox di costruzione e avventura sviluppato da Mojang Studios rilasciato ufficialmente il 18 novembre 2011, presenta un mondo composto da [voxel](https://it.wikipedia.org/wiki/Voxel) generati proceduralmente, dove i giocatori possono estrarre risorse, costruire ed esplorare con estrema libertà. 

\
Minecraft è di fatto oggi il videogioco più venduto della storia superando più di 300 mln di copie vendute.

_"Mentre ci avviciniamo al 15° anniversario, Minecraft rimane uno dei giochi più venduti di tutti i tempi, con oltre 300 milioni di copie vendute, un traguardo che nessuno avrebbe potuto sognare quando tutti noi stavamo posizionando i nostri primi blocchi”, ha dichiarato Helen Chiang, responsabile di Mojang Studios. “La nostra incredibile comunità ha trasformato Minecraft in quello che è oggi e in quello che diventerà in futuro. Non vediamo l'ora di condividere nuovi contenuti ed esperienze di Minecraft nei prossimi anni"_

_**~Kayleen Walters**, Vice Presidente, Brand & Entertainment, Minecraft_


---

### Rilevanza dell’argomento:<br>- Perché Minecraft e perché l’End Poem?

Gli argomenti scelti per questa analisi sono di grande importanza a causa del loro impatto significativo sul mondo videoludico, precisamente, sul genere Sandbox e sul gameplay libero e innovativo. Tuttavia, non è questa la rilevanza che intendo approfondire, poiché nel settore videoludico essa è già ampiamente riconosciuta. \
 \
Minecraft e il suo finale, scelti per questa analisi non sono solo un intrattenimento o un semplice gioco, ma rappresentano anche un potente veicolo di espressione filosofica e religiosa, esplorazione del pensiero umano e un mezzo che permette di dedicarci ad una meditazione personale attraverso l'immaginazione, permettendo di esplorare i recessi più profondi della propria mente, rivelando emozioni nascoste e riflessioni intime che altrimenti rimarrebbero inesplorate.  \
 \
Anche se la trama del gioco offre una narrazione semplice o addirittura inesistente, questa semplicità permette di riflettere su temi esistenziali e morali. Il gameplay stesso nasconde metafore che richiamano le scelte e le conseguenze della vita reale, utilizzando elementi di meta-narrazione per rompere la quarta parete e coinvolgere i giocatori in una riflessione su loro stessi e sul medium videoludico. Questa meta-narrazione crea un livello ulteriore di profondità, invitando i giocatori a esaminare non solo le azioni del personaggio, ma anche le loro motivazioni e percezioni come giocatori, trasformando l'esperienza di gioco in un viaggio di introspezione e autoconsapevolezza.

L'importanza di questo gioco risiede nella sua capacità di connettere il pubblico con concetti filosofici attraverso un'esperienza interattiva e immersiva. 

Questo medium consente una partecipazione attiva, favorendo una comprensione più profonda e personale delle tematiche trattate. Ad esempio, le decisioni che i giocatori devono prendere permettono al gioco di esplorare la natura del libero arbitrio, l'etica e le responsabilità individuali.

In un'epoca in cui i videogiochi sono spesso sottovalutati come forma d'arte, è fondamentale riconoscere e valorizzare il loro potenziale di educare e stimolare il pensiero critico. Il gioco in questione non solo intrattiene, ma educa, provoca riflessioni e stimola la creatività umana, rappresentando così un ponte tra l'intrattenimento e la filosofia. La sua rilevanza risiede anche nel fatto che utilizza il linguaggio universale del gioco per rendere accessibili concetti complessi, raggiungendo un pubblico ampio e diversificato.

La scelta di trattare questo gioco è quindi motivata non solo dalla sua popolarità e impatto culturale, ma anche dal suo valore intrinseco come strumento di esplorazione filosofica e pedagogica. 


---


### Obiettivi e scopi: <br> - Il videogioco come espressione culturale avanzata 

Il mio obiettivo, parlando di questo argomento, è chiarire che il videogioco va oltre la sua definizione comune di “semplice videogioco”. È più di un mero intrattenimento interattivo; è un medium che facilita una partecipazione attiva, permettendo ai giocatori di esplorare tematiche profonde.

Il videogioco non è solo arte; è un'esperienza che va oltre l'arte tradizionale, sfidando e ampliando i confini dell'interazione umana con la creatività digitale. È un mezzo potente per esprimere idee complesse e per stimolare riflessioni profonde sulla natura umana e sul mondo che ci circonda.

L'ignoranza diffusa riguardo al termine "videogioco" come forma d'arte riflette una mancanza di comprensione delle sue potenzialità e del suo impatto culturale. Troppo spesso, il videogioco è relegato a un semplice passatempo, ignorando la sua capacità di narrare storie complesse, di esplorare temi universali e di stimolare emozioni profonde. Questa percezione superficiale trascura il fatto che il videogioco sia un medium interattivo che unisce elementi visivi, sonori e narrativi in un'esperienza immersiva e coinvolgente.

Considerare il videogioco come una forma d'arte implica riconoscere la sua capacità di trasmettere messaggi e di spingere i giocatori a riflettere su questioni esistenziali, etiche e sociali. Allo stesso modo in cui la pittura, la musica e il cinema possono evocare emozioni e suscitare pensieri profondi, i videogiochi possono offrire una prospettiva unica che sfida e arricchisce il panorama artistico contemporaneo.

L'apertura alla visione del videogioco come forma d'arte è cruciale per abbattere pregiudizi e percezioni obsolete. Invita a esplorare la creatività e l'innovazione dietro ogni gioco, riconoscendo il talento artistico dei designer, degli sceneggiatori e degli artisti digitali che lavorano dietro le quinte. Soprattutto, incoraggia a considerare il potenziale educativo e culturale dei videogiochi, come strumenti che non solo intrattengono, ma anche istruiscono e ispirano, ampliando i confini della nostra esperienza umana e creativa.

---

### Conclusione dell’introduzione: <br>- Discorso sui giochi Indie e sui AAA games e l’importanza di amare

I giochi AAA sviluppati da grandi aziende con budget enormi, spesso mirano a creare esperienze di gioco cinematiche e spettacolari, utilizzando tecnologie avanzate per offrire grafica di alta qualità, gameplay complesso e una produzione di alto livello. Tuttavia, questa stessa grandezza può talvolta limitare la creatività e l'innovazione, poiché devono spesso soddisfare aspettative di mercato e di profitto elevate.

D'altra parte, i videogiochi indie sono spesso prodotti da team piccoli, talvolta anche da singoli sviluppatori, che operano con budget più modesti ma con una libertà creativa significativamente maggiore. Questa libertà consente agli indie developer di esplorare concetti e stili di gioco unici, di rompere convenzioni e di sperimentare nuove idee senza le pressioni finanziarie o le aspettative di massa che spesso accompagnano i giochi AAA.

Ciò che rende gli indie games ultimamente superiori qualitativamente e in termini di successo in molti casi è la loro capacità di offrire esperienze di gioco nuove e spesso più personali. Essi possono trattare temi più profondi, offrire gameplay innovativo e adattarsi più agilmente alle tendenze emergenti nel settore. Inoltre, grazie alla loro dimensione più ridotta, gli sviluppatori indie sono in grado di interagire più direttamente con la loro community di giocatori, integrando feedback e migliorando costantemente il prodotto.

In conclusione, mentre i giochi AAA possono eccellere per la loro produzione di alto livello e per l'immersione tecnologica, gli indie games spesso si distinguono per la loro originalità, la creatività senza limiti e la capacità di offrire esperienze di gioco uniche e significative che risuonano profondamente con i giocatori. 

Un ingrediente cruciale per creare un'opera d'arte come un videogioco è l'amore.  \
Se un progetto è sviluppato con autentico amore e dedizione, si trasformerà inevitabilmente in una vera e propria opera d'arte, capace di ispirare profondamente e di lasciare un'impronta indelebile nel cuore e nella mente di chi vi si immerge.

---

## **Analisi dell’End Poem**:

Per una comprensione più autentica e profonda dell'opera, ti consiglio di leggerla nella sua versione integrale in inglese, senza commenti attraverso questo sito: [END POEM](https://www.theendpoem.com/).

Immergiti nel testo e assapora ogni parola, lasciandoti guidare dal flusso naturale della narrazione o della poesia. Solo dopo aver vissuto l'opera nella sua forma originale, potrai avventurarti nella traduzione e nell'analisi dettagliata di ogni passaggio. Questa lettura di primo impatto con la poesia ti permetterà di formare una connessione personale e immediata con il testo, mentre l'analisi successiva ti offrirà gli strumenti per esplorare i significati più profondi e le sfumature nascoste. In questo modo, potrai apprezzare appieno l'opera e comprendere meglio il suo impatto e la sua bellezza.

### **Inizio dell’analisi e commenti:**



>Vedo il giocatore a cui ti riferisci.<br>
>
>**((nome del giocatore))?**
>
>Sì. Fai attenzione. Ora ha raggiunto un livello superiore. Può leggere i nostri pensieri.


**_Commento:_**

Apoteosi, divinizzazione del giocatore, perché di fatto è diventato Universo. Questo stato di elevazione rappresenta una trasformazione profonda, in cui il giocatore non è più solo un partecipante nel gioco, ma è diventato l'incarnazione stessa dell'universo di gioco. Ha raggiunto un livello di comprensione e di connessione così profondo da riflettere la vastità e la complessità dell'intero sistema. In questo stato, il giocatore non solo interagisce con l'ambiente, ma lo plasma e lo vive come una manifestazione della sua stessa coscienza e creatività.

<br>

>**Questo non ha importanza. Pensa che noi siamo parte del gioco.**
>
>Mi piace questo giocatore. Ha giocato bene. Non ha mollato.
>
>**Sta leggendo i nostri pensieri come se fossero parole su uno schermo.**
>
>È così che sceglie di immaginare molte cose, quando è immerso nel sogno di un gioco.

**_Commento:_**

Il player ora sta leggendo il discorso, davanti ad uno schermo pensando che tutto questo siano solo parole su uno schermo, in un gioco.

È così che sceglie di immaginare molte cose, quando è immerso nel sogno di un gioco.

Il gioco stesso, come Minecraft, riflette la mente e la visione del giocatore, trasformando l'esperienza onirica in realtà interattiva. Ogni scelta e ogni creazione del giocatore diventano una manifestazione della sua immaginazione e dei suoi desideri. In questo modo, il gioco non è solo un passatempo, ma un'estensione della mente e dell'anima del giocatore, un luogo dove il sogno e la realtà si fondono in un'unica esperienza profonda e personale.

<br>


>**Le parole costituiscono un'interfaccia meravigliosa. Molto flessibile. E meno spaventosa rispetto a fissare la realtà dietro lo schermo.**

**_Commento:_**

Le parole su un monitor, sono molto flessibili. E meno terrificanti della realtà dietro allo schermo. Meno terrificante della quotidianità, del mondo moderno mangiato da odio e con sempre meno amore, immaginazione e creatività.

<br>


>Un tempo si udivano voci. Prima che i giocatori potessero leggere. Nei tempi in cui coloro che non giocavano chiamavano i giocatori streghe e maghi. E i giocatori sognavano di volare nell'aria, su bastoni alimentati da demoni.

**_Commento:_**

_"Nei tempi in cui chi non giocava chiamava i giocatori streghe e stregoni."_

Questi termini erano usati per descrivere ciò che non si riusciva a comprendere: i giocatori, con la loro abilità di creare e manipolare mondi virtuali, erano percepiti come individui dotati di poteri misteriosi e soprannaturali. 

<br>



>**Cosa sognava questo giocatore?**
>
>Questo giocatore sognava la luce, gli alberi. Di fuoco e acqua. Sognava, creava e sognava anche di distruggere. Sognava di cacciare e di essere cacciato. Sognava di trovare riparo. 
>
>**Ah, l'interfaccia originale. Ha milioni di anni, e funziona ancora.**


**_Commento:_**

In effetti, questa interfaccia, che rappresenta le meccaniche e il gameplay del gioco, è complessa ma al contempo chiara e semplice. È qualcosa che ha resistito alla prova del tempo, forse perché è radicata nell'essenza dell'essere umano stesso. 

Riflette i nostri desideri primordiali, le nostre sfide e il nostro bisogno di esplorare e creare. 

Questa semplicità profonda è ciò che consente a questi giochi di continuare a essere rilevanti e coinvolgenti anche dopo milioni di anni.

<br>



>Ma quale vera struttura ha creato questo giocatore, nella realtà dietro lo schermo?
>
>Ha lavorato, insieme a milioni di altri, per scolpire un vero mondo in una piega del ***§§§???, e ha creato una **??§§ per **??§§, nel **??§§.

**_Commento:_**

Il senso della vita potrebbe sembrare irraggiungibile, poiché è chiaro solo all'universo stesso, e l'uomo, il giocatore, non può comprenderlo completamente. 

Tuttavia, in questo processo di creazione e manipolazione del proprio mondo, il giocatore dà forma alla propria esistenza. Scolpisce e plasma la sua realtà, costruendo significato e scopo attraverso le sue azioni e scelte. In questo modo, sebbene il senso universale della vita possa rimanere elusivo, ogni individuo contribuisce a creare e definire il proprio significato personale all'interno del grande schema dell'esistenza.

<br>


>**Non può leggere quel pensiero.**
>
>No. Non ha ancora raggiunto il livello più alto. Quello deve essere raggiunto nel lungo sogno della vita, non nel breve sogno di un gioco.


**_Commento:_**

Non può comprendere ciò che l'universo gli dice, essendo umano.
Non ha ancora raggiunto il “divino”; questo stato non si raggiunge nel sogno di un gioco, ma completando il lungo sogno della vita.

È attraverso l'esperienza profonda e complessa della vita reale che si avvicina alla comprensione più alta e al senso ultimo dell'esistenza. I giochi e le loro sfide, pur essendo significativi e formativi, sono solo frammenti di un percorso molto più vasto. 

Solo vivendo pienamente e confrontandosi con la realtà complessa e variata della vita, l'individuo può aspirare a toccare quelle verità universali che vanno oltre i confini temporali del gioco. 

<br>

>**Sa che noi lo amiamo? Che l'universo è benevolo?**
>
>A volte, attraverso il rumore dei suoi pensieri, riesce a percepire l'universo, sì."


**_Commento:_**

Il giocatore/essere umano sa che l'universo lo ama? Sa che è gentile? A volte, attraverso il rumore dei suoi pensieri, l'essere umano riesce a percepire l'universo, sì. 

Magari attraverso i sogni? I sogni possono essere il modo in cui l'essere umano comunica con l'universo, una forma di dialogo intimo e profondo che trascende la realtà quotidiana. In questo spazio onirico, l'individuo potrebbe scoprire riflessioni e intuizioni che rivelano la connessione universale. I sogni diventano così un ponte tra la coscienza umana e la vastità dell'universo, un linguaggio misterioso e affascinante che ci permette di esplorare e comprendere la nostra relazione con l'infinito. 

<br>



>**Ma ci sono momenti in cui è triste, nel lungo sogno. Crea mondi che non conoscono l'estate, e trema sotto un sole nero, e prende la sua triste creazione per realtà.**
> 
>Curarlo dalla tristezza distruggerebbe la sua essenza. La tristezza è parte del suo compito privato. Non possiamo interferire





**_Commento:_**

Spesso, nell'uomo sorgono pensieri negativi, come la depressione e la tristezza. Con i suoi pensieri, crea mondi tristi, immersi in una luce cupa e oscura. Questo dolore è un aspetto inevitabile e intrinsecamente legato alla sua esperienza e alla sua crescita personale. Anche se vorremmo alleviarlo, è importante riconoscere che queste esperienze sono parte integrante del suo viaggio e del suo sviluppo. 

<br>

>**A volte, quando sono profondamente immersi nei sogni, vorrei dire a loro che stanno costruendo mondi veri nella realtà. A volte voglio dir loro quanto siano importanti per l'universo. A volte, quando non hanno stabilito una connessione autentica da un po', voglio aiutarli a pronunciare la parola che temono.**


**_Commento:_**

Quando sognano, che è l'unico momento in cui è possibile comunicare con l'universo, e quando i giocatori giocano a Minecraft (sarebbe un sogno?), di fatto parlano con l'universo attraverso la loro creatività. Stanno costruendo, in quel momento, il loro mondo anche nella realtà. 

Quando non ne sono consapevoli e si rifugiano tra le calde mani di un videogioco come Minecraft, cercano di separare il mondo reale da quello che stanno creando. 

Temono il mondo reale e si rifugiano in un mondo finto, dove possono esplorare e costruire senza le limitazioni e le paure che li assalgono nella vita quotidiana. 

<br>


>Legge i nostri pensieri. 
>
>**A volte non mi interessa. A volte desidero dir loro che il mondo che considerano verità è semplicemente ??§§ e ??§§. Vorrei dir loro che sono ??§§ nell'??§§. Vedono così poco della realtà nei loro lunghi sogni.**


**_Commento:_** 

A volte, l'universo vorrebbe rivelare loro la verità, togliere il velo di Maya. 

Il mondo che prendono per reale, quello di Minecraft, è solo una simulazione, una rappresentazione limitata della verità. Vorrebbe dir loro che sono amati nell'immensità dell'universo. Vedono così poco della realtà, immersi nei loro lunghi sogni.

Eppure, continuano a giocare, cercando significato e rifugio in un mondo virtuale, ignari della vastità e della complessità del mondo reale che li circonda...

<br>


>Eppure, continuano a giocare. 
>
>**Ma sarebbe così semplice dirglielo…**
>
>Troppo forte per questo sogno. Se l'universo spiegasse all'uomo come vivere, gli impedirebbe di vivere.


**_Commento:_** 

Sarebbe così semplice dirglielo... Troppo forte per questo sogno. 

Se l'universo spiegasse all'uomo come vivere, gli impedirebbe di vivere. La bellezza e la complessità della vita derivano dall'esplorazione e dalla scoperta personale. Ogni individuo deve affrontare e risolvere le proprie sfide, fare i propri errori e apprendere dalle proprie esperienze. Questo percorso di crescita e di scoperta è ciò che conferisce significato alla vita. Imporre una verità universale sarebbe come privarli della possibilità di vivere pienamente e di scoprire il proprio cammino. È nell'incertezza e nella lotta che si trova la vera essenza dell'esistenza e del significato.

<br>





>**Non dirò al giocatore come vivere.**
>
>Il giocatore sta diventando ansioso.
>
>**Racconterò al giocatore una storia.**
>
>Ma non la verità.


**_Commento:_** 

L'universo ha deciso di non rivelare all'uomo o al giocatore i segreti su come vivere. Mentre il giocatore cresce e diventa spaventato, non gli verranno fornite risposte dirette.

Invece, verrà raccontata una storia che stimolerà la sua immaginazione e lo guiderà nella riflessione. Tuttavia, questa storia non conterrà la verità assoluta; servirà piuttosto a ispirare il giocatore a scoprire e comprendere il proprio cammino e il proprio significato attraverso l'esperienza personale. 

<br>


>**No. Una storia che contenga la verità in modo sicuro, in una gabbia di parole. Non la verità nuda, che può bruciare a qualsiasi distanza.**
>
>Dai di nuovo un corpo.
>
>**Sì. Giocatore...** 
>
>Usa il suo nome.


**_Commento:_**

Una storia che contenga la verità in modo che non sia pericolosa. La verità, quando è esposta senza protezione, può essere travolgente e distruttiva. Presentarla attraverso una narrazione avvolta in parole e metafore permette di trasmetterla in modo che possa essere compresa e assimilata senza causare danno. 

Così, la verità viene racchiusa in un contesto sicuro, dove il giocatore può avvicinarsi a essa senza rischi, permettendo una riflessione profonda senza il pericolo di essere sopraffatti. 

<br>




>**((nome del giocatore)). Giocatore di giochi.**
>
>Bene.
>
>**Respira ora. Fai un altro respiro. Senti l'aria nei polmoni. Sì, muovi le dita. Riacquista un corpo, sotto la gravità, nell'aria. Rinascita nel lungo sogno. Eccoti qui. Il tuo corpo sta di nuovo toccando l'universo ad ogni punto, come se fossi cose separate. Come se noi fossimo cose separate.**


**_Commento:_**  

Il giocatore rinasce, in senso di gameplay, dopo aver completato il boss finale. Questa rinascita segna una nuova fase, una resurrezione che permette al giocatore di riavere un corpo e di interagire nuovamente con l'universo di gioco. 

Dopo la fine e la morte virtuale, il giocatore risorge, così da poter toccare di nuovo l'universo come un'entità integrata, non più divisa. Questo rappresenta il superamento della separazione, il ritorno all'unità con il mondo di gioco, mentre la separazione tra realtà e gioco si dissolve nel lungo sogno del gameplay. 

<br>


>Chi siamo noi? Un tempo eravamo chiamati lo spirito della montagna. Padre sole, madre luna. Spiriti ancestrali, spiriti animali. Jinn. Fantasmi. L'uomo verde. Poi divinità, demoni. Angeli. Poltergeist. Alieni, extraterrestri. Leptoni, quark. Le parole cambiano. Noi non cambiamo.


**_Commento:_** 

L'universo non cambia, il mondo cambia. L'universo è così da sempre. Nonostante le modifiche nei nomi e nei concetti che usiamo per descrivere le entità e le forze che percepiamo, la realtà sottostante rimane costante. Le etichette e le interpretazioni mutano attraverso le epoche e le culture, ma l'essenza dell'universo, la nostra presenza come parte di esso, resta immutata. Questo riflette la stabilità eterna dell'universo rispetto alle mutevoli percezioni e comprensioni umane. 

<br>


>**Siamo l'universo. Siamo tutto ciò che pensi non essere te. Tu ci stai guardando ora, attraverso la tua pelle e i tuoi occhi. E perché l'universo tocca la tua pelle e proietta luce su di te? Per vedere te, giocatore. Per conoscerti. E per essere conosciuto. Ti racconterò una storia.**


**_Commento:_** 

Il giocatore, o l'essere umano, è sempre in contatto con l'universo, anche se non lo riconosce come tale. L'universo tocca la pelle e gli occhi del giocatore, proiettando luce su di lui, per vedere e comprendere se stesso attraverso l'esperienza umana.

 Questo atto di illuminare e toccare è un modo per l'universo di riflettersi, di conoscersi meglio e di essere conosciuto attraverso l'interazione con l'essere umano. La storia che verrà raccontata serve a facilitare questa connessione, rivelando e riflettendo l'essenza profonda dell'universo e del giocatore stesso.


<br>

>**C'era una volta un giocatore.**
>
>Il giocatore eri tu, ((nome del giocatore qui)).
>
>**A volte si pensava umano, sulla sottile crosta di un globo rotante di roccia fusa. La palla di roccia fusa orbitava attorno a una palla di gas ardente che era trecentotrentamila volte più massiccia di essa. Erano così lontani che la luce impiegava otto minuti per percorrere il divario. La luce era informazione proveniente da una stella e poteva scottare la pelle da centocinquanta milioni di chilometri di distanza.**
>
>**A volte il giocatore sognava di essere un minatore, sulla superficie di un mondo che era piatto e infinito. Il sole era un quadrato di bianco. I giorni erano brevi; c'era molto da fare; e la morte era un'inconvenienza temporanea.**


**_Commento:_** 

Esempio perfetto di meta-narrativa. Questo testo mette in parallelo l'esperienza umana e quella del giocatore, suggerendo che il mondo virtuale e quello reale possiedono una connessione intrinseca. La narrazione inizia descrivendo la realtà attraverso il punto di vista del giocatore, mentre esplora simultaneamente la sua esperienza nel gioco.

 Questa riflessione rivela come il confine tra la realtà e il virtuale possa essere sottile e fluido, e come entrambi i mondi possano riflettere e influenzare l'altro. Il gioco e la realtà, sebbene distinti, si intrecciano nella percezione e nell'esperienza del giocatore.

<br>

>A volte il giocatore sognava di essere perso in una storia.
>
>**A volte il giocatore sognava di essere altre cose, in altri luoghi. A volte questi sogni erano disturbanti. A volte erano davvero molto belli. A volte il giocatore si svegliava da un sogno in un altro, e poi si svegliava da quello in un terzo.**
>
>A volte il giocatore sognava di guardare parole su uno schermo.



**_Commento:_**

Minecraft rappresenta un perpetuo ripetersi di sogni, una continua esplorazione e creazione di un mondo ideale per il proprio io, dove si può trovare felicità e realizzazione. 

Questo processo di sognare e sognare di nuovo, riflette la ricerca di perfezione e di un'esperienza ideale. Fino a sognare di leggere lo stesso finale, come se la conclusione di questi sogni fosse una rappresentazione finale e ricorrente del proprio desiderio di completezza e comprensione.

<br>


>**Torniamo indietro.**
>
>**Gli atomi del giocatore erano sparsi nell'erba, nei fiumi, nell'aria, nella terra.**
>
>**Una donna raccolse gli atomi; bevve, mangiò e inalò; e la donna assemblò il giocatore nel suo corpo.**
>
>**E il giocatore si risvegliò, dal caldo e oscuro mondo del corpo materno, nel lungo sogno.**
>
>**E il giocatore era una nuova storia, mai raccontata prima, scritta in lettere di DNA. E il giocatore era un nuovo programma, mai eseguito prima, generato da un codice sorgente vecchio di un miliardo di anni. E il giocatore era un nuovo essere umano, mai esistito prima, creato da nulla tranne latte e amore.**
>
>Tu sei il giocatore. La storia. Il programma. L'essere umano. Creato da nulla tranne latte e amore.


**_Commento:_**

Questa sezione è autoesplicativa e continua la riflessione meta-narrativa, esplorando le similitudini tra il mondo del gioco e la vita reale. Essa sottolinea come la creazione e la rinascita del giocatore, sia nel contesto del gioco che nella realtà, riflettano un processo profondo e universale di trasformazione e di rinnovamento. 

Il ciclo di creazione, risveglio e identità si manifesta tanto nel mondo virtuale quanto in quello reale, suggerendo che, in fondo, le esperienze e le storie, siano esse di gioco o di vita, sono intrecciate attraverso le stesse forze fondamentali: latte e amore. 

<br>


>**Torniamo ancora più indietro.**
>
>**I sette miliardi di miliardi di miliardi di atomi del corpo del giocatore sono stati creati, molto prima di questo gioco, nel cuore di una stella. Così anche il giocatore è informazione proveniente da una stella. E il giocatore si muove attraverso una storia, che è una foresta di informazioni piantate da un uomo chiamato Julian, su un mondo piatto e infinito creato da un uomo chiamato Markus, che esiste all'interno di un piccolo, privato mondo creato dal giocatore, il quale abita un universo creato da…**


**_Commento:_**

Questo passaggio esplora il ruolo dei creatori del gioco, Julian e Markus, e come essi, attraverso il loro lavoro, diventino le "divinità" del mondo virtuale di Minecraft. 

Proprio come gli sviluppatori di un videogioco creano e modellano il mondo in cui il giocatore vive e interagisce, essi stabiliscono le regole, le informazioni e le strutture del gioco. I creatori diventano quindi le forze che plasmano l'esperienza del giocatore, dando vita a vasti ambienti e infinite possibilità all'interno di Minecraft. Le loro creazioni diventano la 'realtà' del giocatore, che vive in prima persona le conseguenze e le meraviglie di questo mondo virtuale, proprio come in una storia interattiva.

<br>

>Shh. A volte il giocatore creava un piccolo, privato mondo che era morbido, caldo e semplice. A volte duro, freddo e complicato. A volte costruiva un modello dell'universo nella sua mente; macchie di energia, che si muovono attraverso vasti spazi vuoti. A volte chiamava quelle macchie "elettroni" e "protoni".


**_Commento:_**  

Il giocatore stesso decide come vivere e plasmare il proprio mondo. A volte, questo mondo è accogliente e semplice, offrendo comfort e calore. Altre volte, diventa freddo e complicato, riflettendo sfide e difficoltà. In questo processo, il giocatore immagina e crea il proprio universo, modellando la realtà che percepisce e interagendo con essa.

<br>


>**A volte li chiamava "pianeti" e "stelle".**
>
>**A volte credeva di trovarsi in un universo fatto di energia composta da accensioni e spegnimenti; zeri e uni; righe di codice. A volte credeva di giocare a un videogioco. A volte credeva di leggere parole su uno schermo.**


**_Commento:_** 

È molto importante quel mondo appena creato, così personale e significativo per il giocatore.

È talmente importante che spesso si fonde nell’etere dell’universo. Quell’universo, composto da 0 e 1, righe di codice e strutture di un semplice videogioco, appare come una realtà tangibile e immersiva. Tuttavia, alla fine, sono solo parole e rappresentazioni. Il giocatore crede di vivere queste esperienze come reali, ma resta da chiedersi: sono veramente reali o semplicemente illusioni dentro il vasto contesto dell'universo?

<br>

>Tu sei il giocatore, che legge parole…
>
>**Shh… A volte il giocatore legge righe di codice su uno schermo.
Le decodifica in parole; decodifica le parole in significato; decodifica il significato in sentimenti, emozioni, teorie, idee, e il giocatore comincia a respirare più velocemente e profondamente e si rende conto di essere vivo, di essere vivo, quelle mille morti non erano reali, il giocatore era vivo.**
>
>Tu sei vivo.

**_Commento:_** 

Continuando il percorso di consapevolezza, il giocatore legge righe di codice sullo schermo, che si trasformano in parole e significati, i quali generano sentimenti, emozioni, teorie e idee.

 Questo processo di decodifica porta il giocatore a una crescente intensità di respirazione e a una realizzazione profonda della propria esistenza. Le morti nel gioco, simboliche e non reali, non hanno intaccato la verità della sua vita. Il giocatore comprende finalmente che, nonostante le sfide e le illusioni del gioco, è ancora vivo.

<br>


>**E a volte il giocatore credeva che l'universo gli avesse parlato attraverso la luce del sole che filtrava tra le foglie fruscianti degli alberi estivi.**
>
>E a volte il giocatore credeva che l'universo gli avesse parlato attraverso la luce che cadeva dal cielo limpido e freddo dell'inverno, dove una macchia di luce nell'angolo dell'occhio del giocatore potrebbe essere una stella milioni di volte più massiccia del sole, che riduce i suoi pianeti a plasma per essere visibile per un momento al giocatore, che cammina verso casa dall'altro lato dell'universo, improvvisamente percependo un profumo di cibo, quasi alla porta familiare, pronto a sognare di nuovo.
>
>**E a volte il giocatore credeva che l'universo gli avesse parlato attraverso gli zeri e gli uni, attraverso l'elettricità del mondo, attraverso le parole che scorrevano su uno schermo alla fine di un sogno.**


**Commento:**

Le parole su uno schermo, che appaiono al termine di un sogno, simbolizzano l'ultimo atto di questa comunicazione, rivelando come anche nella dimensione virtuale il giocatore cerca e trova un senso di connessione con l'infinito.

<br>


>E l'universo disse: Ti amo.
>
>**E l'universo disse: Hai giocato bene.**
>
>E l'universo disse: Tutto ciò di cui hai bisogno è dentro di te.
>
>**E l'universo disse: Sei più forte di quanto pensi.**
>
>E l'universo disse: Sei la luce del giorno.
>
>**E l'universo disse: Sei la notte.**
>
>E l'universo disse: L'oscurità che combatti è dentro di te.
>
>**E l'universo disse: La luce che cerchi è dentro di te.**
>
>E l'universo disse: Non sei solo.
>
>**E l'universo disse: Non sei separato da ogni altra cosa.**
>
>E l'universo disse: Sei l'universo che assapora se stesso, che parla a se 
stesso, che legge il proprio codice.
>
>**E l'universo disse: Ti amo perché tu sei amore.**
>
>E il gioco finì e il giocatore si svegliò dal sogno. E il giocatore iniziò un nuovo sogno. E il giocatore sognò di nuovo, sognò meglio. E il giocatore era l'universo. E il giocatore era amore.
>
>Tu sei il giocatore.
>
>**Svegliati.**



_**~Julian Gough**_



**_Ultimo commento:_**

Minecraft è una grande analogia per il giocatore e la persona reale davanti allo schermo; alla fine, siamo tutti dei giocatori di Minecraft. Cerchiamo di costruire il nostro universo, che a volte è triste e altre volte è felice. Sogniamo in questo universo, e sogniamo sempre.

Viviamo in questo universo, e, di fatto, siamo l'universo stesso che stiamo vivendo.

Siamo e osserviamo l'universo allo stesso tempo.

Costruiamo il nostro mondo, i nostri rapporti con le persone, pensiamo, leggiamo, ci emozioniamo e viviamo. Alla fine, lo scopo della vita è arrivare alla conclusione di questa poesia che è la vita stessa; scoprendo il suo significato, che per fortuna o sfortuna noi umani non sapremo mai completamente. Ma un significato è chiaro e semplice: amare il più possibile, perché noi siamo amore.

_**“Chi guarda fuori, sogna; chi guarda dentro, si sveglia."** ~ **Carl Jung**_

---


## La vera fine dell' End Poem <br>- La vera storia dietro al finale


> _**"Ho scritto una storia per un amico. Ma alla fine, non mi ha trattato da amico. Sono ferito."**_



_“ \
Effettivamente, l'ho scritto a mano e, mentre lo facevo, a volte il mio polso accelerava e vedevo le parole apparire semplicemente sulla pagina, senza che la mia mente cosciente avesse idea di quale sarebbe stata la parola successiva. Era un'esperienza affascinante._

_Così, l'universo ha dettato il finale, l'ho rifinito un po' e l'ho consegnato a Markus \
“_ \
**~Julian Gough**, autore dell'End Poem


### Dilemma Economico nell’amore per l’arte <br>- Fare soldi con l’arte, o Fare l’arte con i soldi? 

Ma è qui che le cose sono andate male, perché Julian era talmente in modalità artistica, facendo arte con Markus, che non ha cambiato marcia quando ha parlato con Carl (CEO dei Mojang Studios all'epoca). 

Sentiva una sensazione di amicizia comune, che stavano facendo arte, e che lo scopo della conversazione con Carl era, come amici, trovare un accordo. \
Non negoziare in modo spietato, ma trovare un accordo.  \
 \
_**“ L’amicizia è più importante dei soldi ”**_


“

_Perché in realtà non avevamo concordato nulla. Avevamo semplicemente fallito nel tentativo di trovare un prezzo equo per l'utilizzo del mio lavoro come parte di Minecraft._

_…_

_Tenete presente che mancavano un paio di settimane al lancio ufficiale e Minecraft era già un fenomeno: nel suo stato incompiuto, aveva già venduto 5 o 6 milioni di copie, in versione beta, a 15 $ a copia. A quel punto era già un gioco da 100 milioni di dollari, ma senza finale, che aveva disperatamente bisogno di un finale in tempo per il lancio ufficiale. \
Qual è il prezzo giusto per questo? E quale forma di pagamento dovrebbe assumere? _

“

Alla fine Julian è stato pagato, 20.000$ senza contratto…

Dopo il lancio di Minecraft, Markus ha ricevuto i dividendi dalle sue azioni, circa 3 milioni di dollari. Datosi che ne aveva già abbastanza di soldi, ha deciso di dividerli tra lo staff della Mojang. Peccato che Julian Gough non fosse nello staff, così non vide neanche un dollaro.

_“_

_Mi ha fatto un po' male il fatto di non aver ricevuto da Markus nemmeno un riconoscimento simbolico del fatto che ero una delle cinque persone che avevano contribuito a creare questo stranissimo gioco._

_”_ 

L'intero accordo senza contratto si è rilevato un maelstrom.

Dopo qualche anno, una sera di Agosto nel 2014, Julian ha ricevuto una mail da Carl con un 🙂nell’header. Era un contratto… \
E finalmente è riuscito a leggere il contratto originale, quello che non ha firmato.

_ “Era orribile.” _

“_ \
Beh, no, non avevo certo intenzione di firmare… \
Ma… mi domandavo perché Carl e Markus volevano che io lo firmassi, proprio ora. \
E dopo ho scoperto, non da Carl o Markus, ma da una storia leakkata su internet, che cosa stava succedendo… Microsoft stava comprando Minecraft, per 2.5 miliardi di dollari. _

_“_

Julian non ha mai venduto i diritti del finale. Markus aveva il permesso “informale” di usarlo nel suo gioco indie per PC e Mac. Questo era quello che ha accettato, alla fine del 2011, quando ha scritto “una storia per un amico”. \
Ed era tutto ciò per cui era stato pagato. Per qualsiasi altra cosa, se non si fosse trattato di Markus, se non fosse stato un indie, se non fosse stato per PC e Mac, avrebbero dovuto riparlarne. \
Julian rifiutò, e allora Markus si arrabbiò con lui.

_“ L’accordo per l'acquisto di Minecraft è stato chiuso per 2.5 miliardi di dollari ”_

I soldi sono stati divisi tra i 3 azionisti: Jakob Porsér (21%), Carl (8%), e Markus (71%). \


“ \
_E così, un paio di anni dopo, mi sono sposato per la seconda volta e ho avuto un secondo figlio, e non credo che avrei avuto questo fantastico matrimonio e questo figlio se Markus o Mojang o Minecraft o Microsoft mi avessero scaricato addosso un paio di milioni di dollari nel 2014 per andarsene. Non credo che sarei cresciuto altrettanto. Credo che molti dei difetti del mio carattere sarebbero stati semplicemente coperti dai soldi, piuttosto che risolti. Quindi alla fine sono stranamente felice di come è andata a finire._

_…_

_Tuttavia, ogni poche settimane, per anni, dopo la vendita a Microsoft, mi svegliavo nel cuore della notte arrabbiato e frustrato, ricordando tutte quelle conversazioni via mail con Carl, chiedendomi come avrei potuto fare le cose in modo diverso; o meglio, come avremmo potuto, perché il buddista è triste per l'amicizia perduta, e la scimmia è arrabbiata per le banane perdute._

” 


#### Lezione sull’amore - L’essere umano ha bisogno di amare

A un certo punto, Minecraft supera Tetris e Grand Theft Auto V e diventa il gioco per computer più venduto di tutti i tempi.

Nel 2021 Julian ha visitato il “Tempio della Natura”, in Olanda. Dove ha avuto una visione:

“ \
_Ho avuto un incontro diretto, intenzionale e intenso con l'universo. \
E mi ha dato, con mia grande sorpresa, consigli su Minecraft, su Microsoft... e su di voi._

_Ma l'universo mi chiarì anche un'altra cosa: se Microsoft non possedeva l’End Poem, eppure io avevo permesso loro di distribuirlo per anni, allora avevo essenzialmente regalato la mia storia a un paio di centinaia di milioni di persone in tutto il mondo; \
ma mi ero rifiutato di permettere a chiunque di darmi qualcosa in cambio. \
Anche questa era una sorta di arroganza. Un blocco nel flusso dell'amore._

_In effetti, mi ero nascosto ripetutamente dall'amore. Perché ci sono state molte, molte persone che mi hanno rintracciato nel corso degli anni (il mio nome è nei titoli di coda del gioco, e con un po' di google potete trovare un mio contatto). Ho ricevuto spesso messaggi su Twitter, mail e messaggi attraverso il mio sito web che mi dicevano quanto l’End Poem avesse significato per le persone. Che li aveva aiutati a superare un divorzio. Li ha fatti piangere. Li ha aiutati a uscire dalla depressione. Ha fatto esplodere le loro menti in modi che hanno cambiato le loro vite.... Tutti messaggi belli, generosi e vulnerabili. \
Ma spesso, troppo sopraffatto dalle emozioni (sia le loro, sia le mie emozioni conflittuali e irrisolte riguardo all'intera faccenda), non rispondevo nemmeno._

...

_Mi spingeva ad accettare finalmente, e ad agire, il verso più difficile dell’End Poem, quello con cui avevo lottato di più durante la stesura: "L'Universo ti ama perché tu sei amore"._

_Ed eccomi qui, un decennio dopo, a seguire lo stesso dettato, ancora una volta, perché sono una persona che impara lentamente._

_L'universo ti ama perché sei amore._


```
Quindi...smettiamo di nasconderci dall'amore.
```


_Quindi, prima di liberare me stesso, permettetemi di liberare formalmente l’End Poem._

_Beh, tecnicamente e legalmente potrei, perché detengo il copyright, ma rinuncio al mio diritto di farlo. L'universo ha scritto quel finale e l'universo lo possiede. Il che equivale a dire che nessuno lo possiede e che tutti noi lo possediamo. Il che vuol dire che vive al di fuori di questo modo di vedere l'arte._

“


### Quale è la natura dell’Arte?

_" \
Qual è la natura dell'arte? Un'opera d'arte è un bene con un valore monetario, da comprare e vendere come una patata, o è un dono a cui non si può dare un vero prezzo, da scambiare liberamente?_

_..._

_se le opere d'arte sono doni e nient'altro che doni, come faranno i loro creatori a vivere nel mondo fisico, in cui prima o poi avranno bisogno di cibo? \
"_

_~ **Margaret Atwood \
**_

E’ sempre stata una grande discussione: Che cosa è l’arte? \
Ogni dipinto è arte? Ogni creazione è arte? \
Esiste un modo per identificare chiaramente l’arte e separarla dalla non arte?

Una vecchia domanda con risposte sempre diverse, nessuna delle quali potrebbe essere messa sotto esame dalla scienza.

Ora elencherò alcune definizioni che ho trovato.

Alla fine sarete voi stessi a decidere cosa ritenete arte. Se è necessario un critico d'arte o una mostra in una galleria per dimostrare che qualcosa è arte, allora sembra che la nostra società abbia perso di vista la sua arte e quindi il suo cuore.

Forse, alla fine, se si è colpiti in qualche modo dalla creazione in questione, allora questo è sufficiente per abbracciarla come arte.




#### Significato di arte dal dizionario Treccani:

arte - Sostantivo femminile  [lat. ars artis].

Arte. In senso lato, capacità di agire e di produrre, basata su un particolare complesso di regole e di esperienze conoscitive e tecniche, e quindi anche l’insieme delle regole e dei procedimenti per svolgere un’attività umana in vista di determinati risultati.


####  \
Nell’uso antico, l’arte è un modo di operare:  \


“ \
<code>     <strong>Come natura lo suo corso prende</strong></code>


```
Dal divino intelletto e da sua arte;
     E se tu ben la tua Fisica note,
     Tu troverai non dopo molte carte,
Che l'arte vostra quella, quanto puote,
Segue, come il maestro fa il discente,
     Sì che vostr'arte a Dio quasi è nipote.
Da queste due, se ti rechi a mente 1
     Lo Genesi dal principio, conviene
     Prender sua vita, ed avanzar la gente,
E perchè l'usuriere altra via tiene,
     Per sé natura, e per la sua seguace
Dispregia , poiché in altro pon la spene.
```


(INFERNO. — Canto XI. Verso 98 a 111). \
“

**Natura e Arte Divina:**

"Nota bene, non in una sola parte, come la natura prende il suo corso dall'intelletto divino e dalla sua arte": Qui, Virgilio invita Dante a considerare come la natura sia guidata dall'intelletto divino (cioè Dio) e dalla sua arte (la capacità creativa di Dio).

**Arte Umana:**

"E se studi attentamente la tua Fisica, troverai, non dopo molte pagine, che l'arte umana, per quanto può, segue la natura": La "Fisica" si riferisce al libro di Aristotele, che spiega come le leggi naturali funzionano. Virgilio dice che l'arte umana imita la natura.

"Come lo studente segue il maestro, così che la vostra arte è quasi nipote di Dio": L'arte umana imita la natura come uno studente segue un maestro. Poiché la natura è creata da Dio, l'arte umana è un'imitazione dell'arte divina e, quindi, può essere considerata come una "nipote" di Dio.


#### Definizione generale per me

Ritornando ad un discorso più comprensibile, l'espressione o l'applicazione dell'abilità creativa e dell'immaginazione umana, tipicamente in una forma visiva come la pittura o la scultura, producendo opere da apprezzare principalmente per la loro bellezza o potenza emotiva. \
Qual è la vera definizione di arte? \
L'arte, nel suo senso più ampio, è una forma di comunicazione. Significa tutto ciò che l'artista intende significare, e questo significato è plasmato dai materiali, dalle tecniche e dalle forme che utilizza, nonché dalle idee e dai sentimenti che crea negli spettatori. L'arte è un atto di espressione di sentimenti, pensieri e osservazioni.

Alcune citazioni per chiarire la propria idea di Arte:

_"L'oggetto dell'arte non è riprodurre la realtà, ma di creare una realtà della stessa intensità"._

~**Alberto Giacometti** (1901-1966)

_"Sentire l'anima senza spiegarla, senza vocabolario, e rappresentare questa sensazione"._

~ **Yves Klein** (1928-1962)

"La competenza tecnica è di per sé adeguata a creare un impatto emotivo"

~ **L. Ron. Hubbard **(1911-1986)

Inoltre, secondo **Aristotele** gli uomini hanno una tendenza naturale a rappresentare la realtà e di produrre l'esperienza attraverso le parole, i suoni e le immagini. L'arte è inoltre un'attività libera e disinteressata che è fonte di diletto e gratificazione. \
**Platone**, invece, definiva l'arte come imitazione di imitazione.

_"L'arte è l'imitazione dell'imitazione della realtà."_

~**Platone**

